"Tôi sẽ từ chức lãnh đạo đảng Bảo thủ và Liên hiệp vào thứ sáu ngày 7/6 để chọn ra người kế nhiệm", Thủ tướng Anh Theresa May tuyên bố ngoài Văn phòng Thủ tướng ở số 10 đường Downing hôm nay.

Bà cho hay làm thủ tướng Anh là "vinh dự đời tôi". Bà liệt kê những thành tựu của chính phủ, bao gồm giải quyết thâm hụt, giảm thất nghiệp và tăng cường ngân sách cho sức khỏe tinh thần của người dân nhưng thừa nhận "tôi vẫn luôn hối tiếc sâu sắc khi không thể đưa đất nước đạt thỏa thuận Brexit".

"Tôi đã làm mọi thứ để có thể thuyết phục các nghị sĩ ủng hộ thỏa thuận. Thật đáng buồn, tôi chưa đạt được thành công. Tôi đã cố gắng ba lần, Tôi tin mình đã đúng khi kiên trì, ngay cả khi những yếu tố dẫn tới thành công không nhiều. Nhưng giờ đây, tôi cho rằng để một Thủ tướng mới dẫn dắt nỗ lực này sẽ đem lại lợi ích lớn nhất cho quốc gia", bà tuyên bố.

Kết thúc bài phát biểu, Thủ tướng May nhấn mạnh bà là "nữ thủ tướng thứ hai của Anh nhưng chắc chắn không phải người cuối cùng". "Tôi đã làm việc với lòng biết ơn to lớn và bền bỉ vì được có cơ hội phụng sự đất nước tôi yêu", bà nghẹn ngào nói.

Thông báo từ chức được bà đưa ra sau cuộc họp với Graham Brady, chủ tịch Ủy ban 1922, cơ quan đang chuẩn bị một cuộc bỏ phiếu bất tín nhiệm nếu bà May từ chối từ chức. Cuộc bầu chọn lãnh đạo mới sẽ bắt đầu vào tuần tới và dự kiến kéo dài 6 tuần.

Thủ tướng Anh từ chức sau gần ba năm lãnh đạo. Trong bài phát biểu đầu tiên với tư cách Thủ tướng ngày 13/7/2016, bà cam kết chống lại "bất công đang âm ỉ" kiềm chế người dân, hứa hẹn "một đất nước làm việc vì mọi người" nhưng phần lớn thời gian tại nhiệm, bà lại dùng để giải quyết vấn đề Anh rời khỏi Liên minh châu Âu (Brexit).

Sự ra đi của bà May sẽ làm sâu sắc thêm cuộc khủng hoảng Brexit vì lãnh đạo mới có thể thúc đẩy thỏa thuận Brexit quyết liệt hơn. Các ứng viên kế nhiệm hàng đầu sẽ gặp nhiều khó khăn, vì EU tuyên bố sẽ không đàm phán lại thỏa thuận ký hồi tháng 11/2018. Tuy nhiên, dự thảo thỏa thuận này đã hai lần bị quốc hội Anh bác bỏ. Đa phần nghị sĩ cho rằng nó khiến Anh chịu thua thiệt.

Anh tổ chức trưng cầu dân ý hồi tháng 6/2016 với kết quả 52% người bỏ phiếu ủng hộ rời khỏi EU (gọi tắt là Brexit). Theo kế hoạch, Anh sẽ rời liên minh vào ngày 29/3. EU hồi tháng 11/2018 chấp nhận Thỏa thuận Rút lui và Tuyên bố Chính trị về quan hệ EU - Anh trong tương lai của London. Các bên đã mất 17 tháng để đưa ra các điều khoản cho Brexit, bao gồm các vấn đề tài chính, quyền công dân và Bắc Ireland.